# HCI
___
# Тема 1. История и основные понятия документооборота
1. *Дайте определение для понятия «документ»?*  
**Документ** - зафиксированная на носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать.  

2. *Как называется движение документов в организации с момента их создания или получения до
завершения исполнения или отправки?*  
**Документооборот**  

3. *Как называют документооборот, реализуемый с использованием автоматизированной
информационной системы?*  
**Электронный** документооборот (ЭДО)  

4. *Дайте определение для понятия «бизнес-процесс»?*  
**Бизнес-процесс** - устойчивая, повторяемая совокупность взаимосвязанный действий, направленных на создание определенного продукта или оказания услуги для внутреннего или внешнего потребителя.  

   Примеры: 
   - прием сотрудника на работу,
   - согласование и исполнение работ по договору,
   - рассмотрение входящего документа.  

5. *Особенностью какой системы делопроизводства является наличие контроля на этапах исполнения
поручений по документу?*  
**Российской**  
___


# Тема 2. Виды информационных систем
1. *Дайте определение понятия «информационная система»?*  
**Информационная система** - система, предназначенная для хранения, поиска, обработки информации, и соответствующие организационные ресурсы (человеческие, технические, финансовые и т.д.), которые обеспечивают и распространяют информацию

2. *Укажите основные задачи, которые помогает решить информационная система на предприятии.*  

    Задачи ИС на предприятии:
   - повышение прибыли за счет эффективного использования всех       ресурсов компании;
   - повышение качества принимаемых управленческих решений.

3. *Перечислите виды информационных систем и задачи, которые они решают.*  
    - ECM (Enterprise Content Management) - управление  корпоративными информационными ресурсами: сбор, управление, хранение, доставка, безопасность контента;  

    - BPM (Business Process Management) - управление бизнес-процессами предприятия: проектирование, исполнение, контроль, улучшение процесса;  

    - ERP (Enterprise Resource Planning) - планирование ресурсов предприятия, единое информационное хранилищие с данными о предприятии, услугах, продукции, работе всех служб организации;  

    - CRM (Customer Relationship Management) - управление взаимоотношениями с клиентами, оптимизация взаимоотношений с клиентом независимо от того, какую должность занимает сотрудник компании, в каком отделе он работает, где находится офис.;  

    - HRM (Human Resources Management) - система управления персоналом;  

    - SRM/PRM - взаимодействие с поставщиками и партнерами;  

    - ESM(ITSM) - управление сервисными заявками;  
    
    - PDM/PLM - управление данными и жизненным циклом продукции;
    - EAM - отслеживание основных средств и состояния оборудования;  

    - и другие.

___

# Тема 3. Управление цифровыми процессами и документами.
1. *Что называется «гибридной информационной системой» и в чем ее преимущества перед другими
видами информационных систем?*  
Гибридная ИС не ограничивается конкретными классами ИС, а интегрирует нужные функции из большинства основных видов ИС. 

2. *Какую систему обычно берут за основу цифрового ландшафта предприятия? От чего это зависит?*  
ERP / ECM / BPM. Одну основную систему дешевле обслуживать.

3. *Предприятие планирует автоматизировать бизнес-процессы по согласованию и исполнению
договоров. Внедрение какой информационной системы подойдет для этих целей?*  
BPM + ECM. 

4. *Перечислите технологические направления, которые должна включать современная и перспективная
информационная система предприятия. Опишите задачи каждого из этих направлений.*  
    1. Омниканальность  
    Способы работы с системой: web- и desktop- клиенты, мобильное приложение, чат-бот и др.  
    2. Юридическая значимость  
    Электронные подписи, долговременное хранение документов.
    3. Мощная платформа  
    Обеспечение масштабируемости и интегрируемости, импортозамещение
    4. Набор бизнес-решений
    5. Удобство пользователей  
    Понятный UI и удобный UX, встроенной обучение, сокращение кооличества действий для работы.
    6. Интеллект и роботизация  
    Автоматизация многих рутинных процессов в сфере ЭДО.

5. *Какие преимущества обеспечивает переход к микросервисной архитектуре?*  

   Микросервисы 
   - масштабируемы  
   - упрощают развертывание, их можно разворачивать по потребности. 
___

# Тема 4. Экосистема решений

1. *Какие преимущества дает внедрение информационной экосистемы бизнес-решений?*  
Готовая информационная экосистема внедряется быстрее, чем разработка своей, и позволяет автоматизировать множество бизнес-процессов.

2. *Перечислите стандартные бизнес-процессы кадрового документооборота, которые можно
автоматизировать с помощью современной системы кадрового электронного документооборота?*  
   - Делопроизводство
   - Управление договорами и счетами на оплату  
   - Управление совещаниями и заседаниями
   - Кадровые документы и процессы  

3. *Перечислите основные принципы Agile-подхода в процессах производства продуктов и услуг.*  
    - Наивысший приоритет  
    - Ежедневное взаимодействие исполнителя с заказчиком
    - Мотивированные профессионалы
    - Поддержка постоянного рабочего ритма всей командой
    - Минимизация лишней работы
    - Регулярный анализ и оптимизация эффективности 
    - Внимание к качеству проетирования и техническому совершенству  

4. *Использование каких решений способствует наиболее эффективной работе проектных команд?*  
Организация и распределение работ в команде с помощью планировщиков: от бумажных до электронных. В идеале нужен электронный планировщик внутри корпоративной системы.
___
