# 4. Онтология. Бытие как философская категория
1. В чем мыслители увидели проблему бытия? Какова суть этой проблемы? Чем так значима проблема бытия,
что к ней обращались в той или иной форме все мыслители?
2. Какие античные философы и как использовали категорию бытия?
3. Как можно охарактеризовать бытие через категории духа и материи?
4. Что можно отнести к материальному уровню бытия, а что — к идеальному?

Материальный уровень - это вещи, воспринимаемые органами чувств напрямую (видимые, осязаемые и т.д.)
Идеальный уровень - образы и абстракции, связанные с этими вещами 

5. Как формулируется основной вопрос философии? В чем заключается трудность его решения?

Основной вопрос философии имеет несколько аспектов. 
Онтологический: что первично - идея или материя?  
Гносеологический: познаваем ли мир, есть ли тождество бытия и мышления?

6. Кто такие материалисты и идеалисты?
7. Из чего/как формируются категории пространства и времени? Какие свойства имеют пространство и время?
8. На проблему взаимосвязи пространства, времени и материи/энергии есть 2 точки зрения:
    1. *Классическая, основанная на механике Ньютона:*  
время, пространство и материя не зависят друг от друга.
    2. *Теория относительности Эйнштейна:*  
пространство и время — формы существования материи.  

    *Вопрос:*  
что будет, согласно классической точке зрения и теории относительности, с пространством и временем, если из
мира изъять материю?  

9. Что такое диалектика? Как раскрывается бытие через категории диалектики?