# 1. Философия как социокультурное явление, предмет ее исследования и значение. 
## Структура философского знания. Сходство философии с наукой, религией, искусством и различие.

1. Что такое философия, что она исследует и как? Какие определения философии Вам известны?

> - Любовь к мудрости © Пифагор
> - Образ жизни, заключающийся в стремлении к совершенству © Платон
> - Наука об истине, добре и красоте © Иммануил Кант
> - Эпоха, схваченная в мысли © Георг Вильгельм Фридрих Гегель
> - Наука о наиболее общих законах развития природы, общества и человека © Фридрих Энгельс  

*Философская энциклопедия* дает такое определение:
> - Особая форма познания мира, вырабатывающая систему знаний о фундаментальных принципах и основах человеческого бытия, о наиболее общих сущностных характеристиках человеческого отношения к природе, обществу и духовной жизни во всех ее основных проявлениях

2. Что является результатом философских исследований? Как философия связана с мировоззрением
человека? Что и как можно менять в структуре мировоззрения, изучая философию?  

|***Структура*** | ***мировоззрения:***|
|-|-|
| Ядро: | — жизненный опыт, |
|внутренний слой: | — идеи и жизненные принципы,|
| | — идеалы и смыслы,|
| |— ценности и цели,|
|срединный слой | — убеждения,|
|внешний слой: | — знания,|
| | — интересы, желания, |
| | — верования, привычки. |

Философия размышляет о причинно-следственных связях, выступающих наиболее общими законами развития природы, человека и общества. Философия стремится верно поставить вопрос и мотивировать на поиски ответа. Таким образом, результатом философских исследований будет ответ на важные вопросы человечества.

Философия напрямую связана с мировоззрением человека: от мировоззрения зависит, с чего человек начнет изучать философию, какой ее раздел для него будет более важным. Ну, а если человек углубился в философию, то она, я считаю, будет фундаментом и каркасом его мировоззрения.

По структуре мировоззрения у меня мыслей нет.

3. Кому и зачем нужна философия?  
В узком смысле, на личностом уровне, философия нужна людям, что задаются по жизни вопросами бытия, смысла жизни и прочего. Полагаю, она просто необходима умным людям - ведь ум без мудрости, как вы сказали, опасен.
В широком смысле, философия нужна всему человечеству, для того чтобы успокоить несформированный человеческий разум, что только недавно зародившись, уже пытается уничтожить и себя, и природу, в которой был рождён.

4. Кому и почему философия непонятна и неинтересна?

На самом деле, большинству людей. Я полагаю, что причина проста - философы редко утруждают себя понятными формулировками. Так что в основном философские тексты при прочтении выглядят так, будто автор пытается объяснить научными терминами тему математических интегралов пятилетнему ребёнку. Естественно, последний ничего не поймет. Так что мне кажется, есть несколько факторов:  
- во-первых, простые формулировки наиболее важны - тему интегрирования можно объяснить пятилетнему ребёнку, если постараться, приложить больше времени и усилий на переработку материала  
- второе вытекает из первого: действительно ли необходимо пытаться объяснить интегралы пятилетке? Может, не стоит тратить лишние силы и дождаться более подходящего для этого возраста? Так и с философией - она может быть непонятна и неинтересна в определенном возрасте/состоянии человека.  

Ну и не менее важным является фактор потребностей - пока человек не смог решить свои первичные потребности: еда, сон, тепло, безопасность - ему просто не до размышлений. Философские вопросы, может быть и важны, но человек, доход которого низок, об этом вряд ли задумается.  

5. Когда наиболее востребована философская деятельность?

Не могу ответить на этот вопрос.

6. Какова структура философского знания?  

Основные разделы философского знания:  
- философская онтология, или учение о бытии;
- гносеология, или философское учение о познании;
- философская антропология, или философское учение о человеке;
- социальная философия;
- философия истории;
- аксиология, или учение о ценностях и смыслах;
- этика, или философское учение о морали и нравственности, о добре и зле;
- эстетика, или философское учение о красоте, о прекрасном и безобразном, о смысле
и предназначении искусства;
- история философии;
- философия будущего.

7. В чем можно увидеть сходство философии с наукой, религией, искусством?  

**Сходства философии**  
*С наукой*:  
- Использует в исследовании рациональные понятия и методы как основные.  
- Стремится к обоснованности суждений, используя в качестве критерия общественно–историческую
практику.  
- За успешные исследования в сфере философии присваиваются ученые степени (кандидата и доктора философских наук), есть институты философии.  
- Предметом философского исследования являются причинно-следственные связи, которые выступают наиболее общими законами развития природы, общества и человека.  
- Философское знание в большинстве своем зафиксировано в
рукописных и печатных текстах.  

*С религией*:  
- Обращается к духовному миру  
- Использование многомерных понятий и символов,
отсутствие четких и однозначных определений этих
понятий (возвращаяюсь на свой ответ на 4 вопрос - я считаю, что этот пункт сходств сильно затрудняет понимание философии)
- Стремлится дать человеку и обществу духовные,
нравственные цели и ориентиры.

*С искусством*:  
- Авторство философских учений и художественных
произведений.
- Акцент на субъективном как одной из форм выражения истины.
- Значительная роль интуиции в творчестве.
- Мастерство в обращении с материалом (словом - хотя по-моему слово скорее инструмент, но не суть важно).

8. В чем можно увидеть отличие философии от науки, религии, искусства?  

**Различия философии**  
*С наукой:*  
- В философских исследованиях — более широкий выбор
исходных посылок (постулатов, принципов), чем в науке, больше
импровизации.
- Философия опирается и на научные достижения, и на историю
мировой культуры, использует мифы, легенды, предания наряду с
данными научных исследований.
- Философия рассматривает не только объективное, но и
субъективное, включает не только рациональное, но и
иррациональное. (хехе, ну в науке есть иррациональные числа)  
- Философия стремится не столько дать ответ, сколько корректно
поставить вопрос и стимулировать поиски ответа на него.  
- Научные знания существуют как научные парадигмы,
философские системы — авторские.  

*С религией*:  
- Опора на анализ и логику — опора на веру.
- Отсутствие ограничений в духовных поисках, разнообразные эксперименты
в сфере мысли — жесткое ограничение ортодоксальными трактовками истин
Священных Писаний.
- Философские категории носят абстрактный универсальный характер — 
религиозные понятия выражаются в чувственных образах.  

*С искусством*:  
- Системность, универсальность в философии —
фрагментарность в искусстве.
- Форма выражения истины: абстрактная — в философии, через
чувственные образы — в искусстве.