# 3. История философии. Послеантичный период
1. Какие этапы в истории философии, помимо античности, выделяют исследователи?
Какие философские идеи и принципы были основными (ведущими) в эти периоды?
Кратко поясните эти идеи и принципы.

Помимо античности, выделяют такие этапы в истории философии:  
## V-XV в. Средневековье
Этот этап характеризовался такими идеями и принципами, как:
- *Теоцентризм*  
    Бог - реальность, определяющая всё вокруг
- *Догматизм*  
    Истинное бытие недоступно для ограниченного человеческого познания, но приблизится к нему можно через книги Библии, всю информацию которых нужно принимать на веру без сомнений
- *Креационизм*  
    Всё, что существует, создано Богом.
- *Психологизм*  
    Душа сопричастна к истине, т.к. создана Богом и хранит в себе его отражение. Поэтому путь к истине лежит через познание внутреннего мира

Средневековье делится на два подэтапа:
  ### II-VIII в. *Патристика*
В учениях "отцов церкви" было философское обоснование догматов, согласно идеям Платона.  

  ### XI-XV в. *Схоластика*  
Этот этап характеризуется догматизмом и формализмом, основанных на идеях Аристотеля.

## XIV-XVII в. Эпоха Возрождения
- *Антропоцентризм*  
    Человек находится в центре мироздания  
- *Гуманизм*  
    Человек, а также его права и свободы, имеет наивысшую ценность  
- *Эстетизм*  
    У искусства ведущая роль  
- *Свободомыслие*  
    Освобождение от догматизма  

##  XVII-XIX в. Новое время, эпоха Просвещения
В это время позиции философов разделяются на 2 направления:
- *Эмпиризм*  
 Считает главным критерием истинности научных утверждений опыт: чувственные (эмпирические) данные, но также не исключает разум.
- *Рационализм*  
 Разум и знания главенствуют, чувственный считается ненаучным.  

## С XX века 
Период, где существует множество различных философских школ, нередко обращающихся к основам Вневременной Мудрости (атничной философии, восточным религиозно-философским учениям)